#summary wszystko co z serwerem
#labels server,linux,cubie,Cubieboard

= Serce systemu = 

 Serwer stoi na maszynie CUBIEBOARD z dystrybucją linix'a cubian [http://cubian.org/].
W momencie stawiania maszyny najnowszą wersją jest Cubian-base-r5-a20-ct.img

 Pierwszym krokiem oczywiście jest przeniesienie obrazu systemy na kartę microSD. Do tego celu wykorzystałem program Sandomierskim.

Pierwszą rzeczą jaką trzeba sprawdzić po odpaleniu to sprawdzenie adresu IP jaki został przydzielony z naszego DHCP.
 Jest kilka propozycji. pierwsza to sprawdzenie mrugania diody i z morsa dowiedzeć się jaki adres został przydzielony. Drugi sposób to na ruterze sprawdzić przydzielone adresy, lub zalogować się domyślnym userem *cubie/cubie* i wykonać komendę ifconfig. W przypadku ostatniego sposobu należy pamiętać że działa tylko HDMI. 

 == SSH ==
 W tym momencie ja wolę osobiście resztę konfiguracji wykonać zdalnie. Stąd pierwszym krokiem jest podpięcie po ssh do naszego serwera.
Jak piszą w celu zwiększenia bezpieczeństwa port ssh został ustawiony na 36000. 

{{{
ssh -p 36000 YOUR_CUBIEBOARD_IP -l cubie
}}}
    
 Jakoś nie czuje potrzeby zwiększania bezpieczeństwa przez zmianę portu od razu go poprawiłem

{{{
 sudo vim /etc/ssh/sshd_config
i zmieniamy linie
# What ports, IPs and protocols we listen for
Port 22
}}} 

 == eth0 ==
Następnie aby serwer zawsze miał stały adres konfigurujemy interfejs sieciowy. Oczywiście można to zrobić na ruterze poprzez przypisanie stałego adresu do konkretnego MAC lub zmianę konfiguracji karty.Na start nasza konfiguracja wygląda następująco

{{{
cubie@Cubian:~$ sudo cat /etc/network/interfaces
# the loopback interface
auto lo
iface lo inet loopback

#
auto eth0
iface eth0 inet dhcp

}}}

Aby ją zmienić należy poprawić wpis w pliku /etc/network/interfaces

{{{
 sudo vim /etc/network/interfaces

# the loopback interface
auto lo
iface lo inet loopback

#
auto eth0
iface eth0 inet static
    address 192.168.1.11
    netmask 255.255.255.0
    gateway 192.168.1.1

}}}

 == Czas ==

 W dokumentacji proponują ręcznie zsynchronizować czas z serwerem  ntp

{{{
cubie@Cubian:~$ sudo ntpdate-debian
 1 Jun 07:00:26 ntpdate[2983]: adjust time server 194.29.130.252 offset 0.000998 sec
}}}

 == VGA ==
Jako że mam stary monitor i brak w nim gniazda HDMI dokupiłem płytkę prototypowa posiadającą wygodnie wyciągnięte piny do GPIO i gniazdo VGA [http://docs.cubieboard.org/_media/addons/selection_061.png?cache=]

Aby jednak działało należ zmienić konfigurację zgodnie  z instrukcją [https://github.com/cubieplayer/Cubian/wiki/VGA-output]

w skrócie potrzeba zmienić wpis poprze komende nano /boot/script.fex

{{{
nano /boot/script.fex

 A tam szukamy sekcji [disp_init]

W wierszu screen0_output_type mamy wpisaną wartość 3 która mówi o włączeniu HDMI

Zmieniamy to na 4

[disp_init]
disp_init_enable = 1
disp_mode = 0
screen0_output_type = 4
screen0_output_mode = 4

wywołujemy 
 sudo fex2bin /boot/script.fex /boot/script.bin

i restartujemy 
sudo shutdown -h now


}}}


 == Aktualizacja ==

 Po tych wszystkich czynnościach dobrze mieć na start najnowsze wersje wszystkich bibliotek. w tym celu klasycznie

{{{
 sudo apt-get update
 sudo apt-get upgrade

apt-get install cubian-update
sudo cubian-update
}}}

== Pakiety na start ==
W dystrybucji brakuje mi kilka pakietów lsusb lub obsługi ntfs
Aby zainstalować je należy

{{{
 sudo apt-get install usbutils
 sudo apt-get install ntfs-3g

}}}
== Linki ==
 * Dokumentacja [https://github.com/cubieplayer/Cubian/wiki/Get-started-with-Cubian]
 * Jak włączyć VGA w dystrybucji cubie [https://github.com/cubieplayer/Cubian/wiki/VGA-output]
 * Języki programowania GPIO [http://elinux.org/RPi_Low-level_peripherals]
 * GPIO jaku użyć [https://abhinavgupta2812.wordpress.com/2013/08/27/configuring-the-gpio-and-uart-on-the-cubieboard/]